TV Reporter: Thank you! That will be very relaxing, wouldn't it? Which leads me
टीवी रिपोर्टर: धन्यवाद! यह बहुत आरामप्रदायक होगा, है ना? जो मुझे ले जाता है
into our next segment probably comes, is no surprise to learn that nine out of ten
शायद, हमारे अगले अनुभाग/खंड में, यह जानकर कोई हैरानी नहीं हुई कि दस में से नौ
Aussies are are a little stressed out at work. Work as it is the main cause,
ऑस्ट्रेलियाई अपने काम पर थोड़ा तनावग्रस्त हैं। काम क्योंकि यह मुख्य कारण है,
well, a lifeline study is found, the worst job for stress is driving public transport
खैर, एक जीवन रेखा अध्ययन में पाया गया है, तनाव के लिहाज़ से, सबसे खराब नौकरी, सार्वजनिक परिवहन चलाना है।
Police, ambulance officers and welfare workers are far behind. It's not good news
पुलिस, एम्बुलेंस अधिकारी एवं कल्याण कार्यकर्ता काफी पीछे हैं। यह अच्छी खबर नहीं है
from police or employers. Workplace stress costs 15 billion dollars every year in lost productivity
पुलिस या नियोक्ता से। कार्यस्थल तनाव के कारण हर साल 15 अरब डॉलर खर्च होता है खोई हुई उत्पादकता की वजह से
but according to research by Sydney Uni; Meditation could be the answer!
लेकिन सिडनी यूनी के शोध के अनुसार; ध्यान, उत्तर या समाधान हो सकता है!
We'll talk to Ramesh Manocha, has more. Good morning! Nice to see you. Dr. Ramesh Manocha: Good morning! Likewise.
हम बात करेंगे रमेश मनोचा से, ज़्यादा जानने के लिए। सुप्रभात! आपको देखकर अच्छा लगा। डॉ. रमेश मनोचा: सुप्रभात! वैसे ही।
TV Reporter: I'm sorry. Meditation being the answer, obviously, obviously it works
टीवी रिपोर्टर: क्षमा करें। ध्यान इसका उत्तर होने के कारण, जाहिर है, जाहिर है यह काम करता है
if it's found out but what's your view on it, had it? - Dr. Ramesh Manocha: Oh, we've conducted
अगर यह पता चल सके, लेकिन इस पर आपका क्या विचार है? - डॉ. रमेश मनोचा: ओह, हमने संचालित किया है
probably, one of the most thoroughly designed scientific studies ever done on meditation
शायद, सबसे ज़्यादा अच्छी तरह से रचित, ऐसा वैज्ञानिक अध्ययन जो कभी भी ध्यान पर किया गया हो,
and found that just 6-8 weeks of a technique called Sahaja yoga, is able to bring about
और पाया कि सिर्फ 6-8 सप्ताह की एक तकनीक, जिसे सहज योग कहते हैं,
substantial reductions is stress and improvements in moods just with 10, maybe 20 minutes a day
तनाव और मनोदशा में पर्याप्त सुधार लाने में सक्षम है, सिर्फ 10 या शायद 20 मिनट प्रतिदिन में,
and costs nothing to learn - is highly effective.
और सीखने के लिए कुछ भी खर्च नहीं होता - अत्यधिक प्रभावी है।
TV Reporter: So, is it something easy and accessible, because if you're talking
टीवी रिपोर्टर: तो, क्या यह कुछ आसान और सुलभ  है, क्योंकि यदि आप बात कर रहे हैं
some of these workers, who are very stressed and very busy are kind of who
इनमें से कुछ कार्यकर्ताओं की, जो बहुत तनावग्रस्त और बहुत व्यस्त लोग हैं,  किस तरह के हैं जो,
may not the ones that are going to pack up and go to yoga class and take an hour or
हो सकता है, वे नहीं जो अपना सामान बाँध कर योग की कक्षा में जाएँ और
half out of their day, are they? Or they can do at work?
अपने दिन में से आधा या एक घंटे का समय निकालें, क्या वे हैं? या वे काम पर भी कर सकते हैं?
Dr. Manocha: Very true! We've tested it out in the work place and also after work
डॉ मनोचा: बहुत सही! हमने इसका परीक्षण किया है कार्यस्थल पर और काम के बाद भी
on Australian workers with very substantial effects. - TV Reporter: Can you tell us how you do it?
ऑस्ट्रेलियाई कामगारों पर बहुत संतोषजनक प्रभाव पड़ा। - टीवी रिपोर्टर: क्या आप हमें बता सकते हैं कि आप इसे कैसे करते हैं?
I've never meditated. Is it difficult? - Dr. Manocha: It's very easy. We can go
मैंने कभी ध्यान नहीं किया। क्या यह मुश्किल है? - डॉ मनोचा: यह बहुत आसान है। हम जा सकते हैं
through it now in just 90 seconds. - TV Reporter: Sure!
इसमें से अभी, केवल 90 सेकंड में। - टीवी रिपोर्टर: अवश्य!
Dr. Manocha: So, we sit quietly with our hands on our lap, palm up and just
डॉ मनोचा: तो, हम चुपचाप बैठते हैं, अपने हाथ अपनी गोद में रखकर, हथेली ऊपर और बस
understanding that there's an energy of meditation within us but we don't have to
यह समझते हुए कि हमारे भीतर एक ध्यान की ऊर्जा है लेकिन हमें
do any meditation effort, we just have to allow the experience to occur. We put our
ध्यान के लिए कोई भी प्रयास नहीं करना है, हमें बस अनुभव को घटित होने देना है। हमने अपना
right hand on our tummy on the left side, just below the ribs and here we direct these
दाहिना हाथ अपने पेट पर बाईं ओर, पसलियों के ठीक नीचे रखना है और यहाँ हम इन्हें निर्देशित करते हैं
affirmations to that energy. We just say here, a few times,
उस ऊर्जा की अभिपुष्टि के लिए। हम बस यहाँ, कुछ बार कहते हैं,
"I am my own master," or "I am my own teacher."
"मैं अपने स्वयं का स्वामी हूँ," या "मैं  अपने स्वयं का शिक्षक/गुरु हूँ।"
Then we move our hand up to our heart. We just say here a few times, "I am the Spirit,"
फिर हम अपना हाथ अपने ह्रदय पर ले जाते हैं। हम बस यहाँ कुछ बार कहें, "मैं आत्मा हूँ,"
and then we take our hand up to where the left shoulder meets the neck and here,
और फिर हम अपना हाथ उस जगह तक ले जाते हैं जहां बायाँ कंधा गर्दन से मिलता है और यहाँ,
we just relieve that tension by saying, "I am not guilty," and then we take the
हम केवल यह कहकर उस तनाव को दूर करते हैं, "मैं दोषी नहीं हूँ," और फिर हम ले जाते हैं
right hand right across the forehead, grasping the temples and we relieve the
अपना दाहिना हाथ माथे पर, दोनों तरफ से अपने माथे को ज़ोर से दबाते हैं और हम
tension here by saying, "I forgive everyone and everything." Then finally, center of the
यह कहकर यहाँ के तनाव को राहत देते हैं, "मैं सभी को और सब कुछ क्षमा करता हूँ।" फिर अंत में,
palm on that fontanel area, which is a soft spot on the top of the head, just focusing
अपनी हथेली का मध्य भाग उस फॉन्टानेल क्षेत्र पर रखते हैं, जो सिर के शीर्ष पर स्थित एक नरम स्थान है, बस केंद्रित करते हैं
our attention jetly on the top of the head here and we ask that energy of meditation
अपने चित्त की धार अपने सिर के शीर्ष पर और हम यहाँ, अपने भीतर, ध्यान की उस ऊर्जा से माँगते हैं,
within us, "Please give me the experience of mental stillness or mental silence,"
"कृपया मुझे मानसिक शांति या मानसिक मौन का अनुभव दें, "
and then, we raise our right hand up 5 or 6 cms, allow our attention to gently flow up
और फिर, हम अपना दाहिना हाथ 5 या 6 सेमी ऊपर उठाते हैं, अपने चित्त को धीरे-धीरे ऊपर की ओर बहने दें,
into that cool, calm, silent space above the head and here we just sit quietly for a little while,
सिर के ऊपर उस शीतल, शांत, मौन स्थान में और यहाँ हम थोड़ी देर चुपचाप बैठते हैं,
enjoy the silence of the present moment for a little while and you can follow that
थोड़ी देर के लिए वर्तमान क्षण के मौन का आनंद लें, और आप उसका अनुसरण कर सकते हैं
up and learn all of that, free of charge on freemeditation.com.au.
और वह सब सीखें, नि: शुल्क फ्री मैडिटेश.कॉम. एयु (freemeditation.com.au) पर।
TV Reporter: Do you have, is it something that comes naturally or do you have to practice,
टीवी रिपोर्टर: क्या आपको, क्या ऐसा कुछ है जो स्वाभाविक रूप से आता है या आपको अभ्यास करना पड़ता है?
I was just saying, it takes time? Dr. Manocha: It's very natural, it's very easy. TV Reporter: Unnh!
मैं बस इतना ही कह रही थी कि क्या इसमें समय लगता है? डॉ मनोचा: यह बहुत स्वाभाविक है, यह बहुत आसान है। टीवी रिपोर्टर:  अच्छा!
Dr. Manocha: In fact, we've taught 5 year old children, we've taught 65 year old grandmothers
डॉ मनोचा: दरअसल, हमने 5 साल के बच्चों को सिखाया है, 65 साल की दादीओं को सिखाया है
It's very simple to learn. Each person takes a different amount of time but often
सीखना बहुत आसान है। प्रत्येक व्यक्ति को अलग-अलग समय लगता है लेकिन अक्सर
straight away, some people a few weeks of practice.
तुरंत, कुछ लोगों को कुछ सप्ताह का अभ्यास।
TV Reporter: Okay, fantastic! Thank You! What we'll do to, is, I think, put a link
टीवी रिपोर्टर: ठीक है, शानदार! धन्यवाद! हम क्या करेंगे, मुझे लगता है, एक लिंक डाल देंगे
on our website, in case, anybody didn't catch, though but we appreciate it. Nice to see you Ramesh!
हमारी वेबसाइट पर, अगर किसी ने न देखा हो, हालाँकि हम इसकी सराहना करते हैं। आपको देखकर अच्छा लगा रमेश!
Dr. Manocha: Pleasure! Like wise.
डॉ मनोचा: खुशी हुई! वैसे ही